---
title: 苹果梨的博客 - 贪婪的海盗
category: 逻辑
tag: 海盗, 逻辑, 推理
---

# 贪婪的海盗

### 一道逻辑推理题

| 更新时间       | 更新内容 |
| ---------- | ---- |
| 2017-07-12 | 发布   |

5名海盗在宝藏中发现了100颗钻石，他们决定采取投票的办法来分掉这些钻石。

他们首先抽签决定了自己提出方案的顺序，这里5人按抽签顺序称为ABCDE。

A首先提出一种分配钻石的方案，超过半数的人同意时，将按照这种方法分配钻石；否则，A将被丢进海里喂鲨鱼。（这里A参加投票，即需要3个人同意）

如果A被喂鲨鱼了，再由B提出一种分配钻石的方案，超过半数的人同意时，将按照这种方法分配钻石；否则，B也将被丢进海里喂鲨鱼。（这里B参加投票，即需要3个人同意）

以此类推，直到有方案通过，或者仅剩E一人。最终钻石会被如何分配？

额外条件补充：

1. 所有的钻石等价
2. 海盗们都智力过人，实力相当，冷静过人
3. 海盗们都很贪婪，在保命的条件下会想要尽可能多的钻石
4. 海盗们关系不是很好，两种分配方案下能获得的钻石一样多也会给前一个提议者投反对票

木有什么好提示的。🙄️

如果你想知道答案：[点这里](#推理过程和答案)

------

© 2017 苹果梨　　[首页](/)　　[关于](/about.html)　　[GitHub](https://github.com/HarrisonXi)　　[Email](mailto:gpra8764@gmail.com)

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

#### 推理过程和答案

从只剩DE俩人的情况开始说，因为只剩E一人的时候他可以独吞所有钻石，所以他不会给D投同意票的。只剩俩人的时候D必定会死，对应分赃方案：[0, 0, 0, 0, 100]

如果剩CDE仨人时，C推理了以上的结果，D不想死肯定会投同意票。剩仨人的时候C可以独吞所有钻石，对应分赃方案：[0, 0, 100, 0, 0]

剩BCDE四人时，B推理了以上的结果，C在自己死后可以独吞钻石肯定不会投同意票，需要拉拢DE俩人的同意票才能不被喂鲨鱼。B自己尽可能多拿钻石的条件下，对应分赃方案：[0, 98, 0, 1, 1]

A推理了以上的结果，需要拉拢两个人，而拉拢B的代价太大，最终定下来需要拉拢C，并再拉拢DE中的一人。对应分赃方案：[97, 0, 1, 2, 0]或者[97, 0, 1, 0, 2]

#### 然而不一定就这么一个答案

剩仨人的时候，大家都遵守规则，同意票不过半则还有两个“执法者”对一个对象“执法”。但是只剩俩人的时候，作为海盗，为什么要乖乖“伏法”喂鲨鱼呢？在这种假设下DE实力也相当，双方取胜概率相同，另外考虑可能有同归于尽的情况，双方胜率其实都不到50%。所以这种情况下双方理智下来，应该谈判平分钻石：[0, 0, 0, 50, 50]

剩CDE仨人，C需要拉拢其中一位。假设拉拢的是D，则对应分赃方案：[0, 0, 49, 51, 0]

剩BCDE四人，B需要拉拢两位。因为轮到C来提出方案的时候，C可能拉拢D也可能拉拢E，所以DE其实从平均期望来说可以拿到25.5颗钻石。B拉拢这两位比较廉价一点，对应分配方案：[0, 48, 0, 26, 26]

A推理了以上的结果，需要拉拢两个人，那就要拉拢C，再拉拢DE中的一人。假设拉拢的是C和D俩人，则对应分赃方案：[72, 0, 1, 27, 0]

海盗还懂概率和统计，想到这里我就留下了泪水。😢